---
layout: post
title: 《认知天性》的作者介绍
date: 2021-12-08
categories: blog
tags: [book,psy]
description: 流行科学著作与作者的研究兴趣息息相关。读透《认知天性》，我们可以从作者学术背景入手。
---

# 《认知天性》的作者介绍

流行科学著作与作者的研究兴趣息息相关。读透《认知天性》，我们可以从作者学术背景入手。

《认知天性》共有三位作者，分别是彼得·布朗，亨利·罗迪格和马克·麦克丹尼尔。

## 彼得·布朗（Peter Brown）

彼得·布朗（Peter Brown）是一名作家，他的个人网站对自己的介绍简单有力：

> 作家，退休的管理顾问，居住在明尼苏达州圣保罗。

《认知天性》不少案例来自他的采访，他出色的写作能力让枯燥的学术知识点生出花。

举个简单例子，《认知天性》 81 页，布朗用写作过程类比学习过程中的“巩固”环节。

什么是“巩固”？学习有三个关键步骤：编码-巩固-检索。编码，指感知到的信息存储为短期记忆；**巩固，指短期记忆的信息转存为长期记忆**；检索，指将长期记忆的信息提取出来应用。

在学习的巩固阶段，信息会丢失，会与旧知识发生联系，最终稳定下来。类似写作。起初，你可能只有一篇初稿，粗糙、不严谨；接着，你会对初稿进行几轮修改，删掉无用的观点；接着会放下半成品，过一两天后重读文章，这时候，你的观点更清晰，更明确了，你会重新安排论点，举一些熟悉的例子，形成最终的文章。

>  大脑巩固新知识的方式和写文章的过程非常相似。我们写文章的时候，初稿会非常干瘪、不严密。你在下笔的时候才明白自己想表达什么。几次修改过后，文章有了些起色，无关的观点也被删除了。先不管这篇半成品，让它发酵一下。等你一两天后重新拿起这篇文章的时候，你想表达的东西在头脑中更明确了。或许你现在能意识到，自己要表明三个主要观点。你把这些观点和读者熟悉的案例以及辅助信息联系了起来。你重新安排并整理了论点，让它更具说服力，也更精炼。

如果说“使用具象的案例来解释抽象概念”是布朗作为作家的基本功力，那么，他的贡献就是将学术论文中的实证实验画面化。

比如《认知天性》第二章主要介绍“测试效应”对学习的提升作用。在这领域，经典的论文来自亨利·罗迪格教授《测试提升学习效果》（Text-Enhanced Learing）。论文中，作者做了两个实验室模拟实验，对比了测验与重复学习的学习效果。

布朗是这样描述实验过程与结果的：

> 有一项实验要求大学生学习与各门科学相关的介绍性文章，内容类似他们的课本，然后安排他们在首次接触这些资料之后立即进行回忆测验，或是重新学习这些资料。两天后，立即接受回忆测验的学生记住的内容要多于那些只是重新学习的学生（68%对54%），而且这种差距在一周之后依然存在（56%对42%）。

## 亨利·罗迪格 (Henry Roediger III)

很多人读书其实忽视了作者身份带来的信息。如果阅读《认知天性》，而不知罗迪格教授，那么不仅对书的次重点拿捏不清，还会错过机会领略”记忆“领域的风光。

先来介绍亨利·罗迪格教授的学术背景。

亨利·罗迪格是华盛顿大学圣路易斯分校( Washington University in StLouis )教授，研究方向是人类学习和记忆领域。他因在虚假记忆心理方面的工作而声名鹊起。

亨利·罗迪格取得了很高的学术荣誉。他是 2003-2004 年度的美国心理学协会主席；美国艺术与科学院、美国心理学学会院士。论文被引在语义学者网络中超 3,9000次。h指数高达 98，是记忆与学习领域里的大牛。

在虚假记忆领域中，有一个以他和他的博士生命名的范式，叫做迪斯-罗迪格-麦克德莫特范式（Deese—Roediger—McDernmott paradigm）简称 DRM 范式。

这个范式是什么意思呢？大家是否有过这样的经验，也就是在背诵单词时，有时会想起一些从未出现过的单词。该现象的最初研究者是迪斯（ Deese ），他在文章中指出这个现象是“特定语言的入侵”。这是一个关于虚假记忆的研究。随后由罗迪格与她的博士生麦克德莫特扩展该研究的范围，并在他们 1995 年的研究中改进实验范式，让实验步骤和结果清晰和可靠。随后，这个 DRM 研究范式逐渐流行起来。

如今，虚假记忆的 DRM 范式应用很广泛。比如，在刑事司法系统，它具有高度争议的影响；也有科学家使用 DRM 范式来研究真实和虚假记忆的大脑活动情况；有科学借助 DRM 探讨心理问题，比如，刻板印象如何影响人类思想、吸毒者的思维过程和健忘症患者所遭受的损害类型等等。

罗迪格在华盛顿大学领导一个记忆实验室，该研究方向是学习和记忆。该实验室的研究兴趣之一就是“认知心理学的基本原理在教育中的实践”。研究方向包括，测试增强学习；检索练习增强长期记忆的保留。除此，实验室研究主题还包括目击者记忆、元认知、记忆幻觉、具有高度记忆力的人和集体记忆。每个主题都代表了人类学习和记忆研究中的一个中心和有趣的主题。感兴趣的同学进一步研究。

### 罗迪格教授的师承关系

在心理学领域，学者领导的实验室可以约等于看作他的研究成果加以重视。除此，他们的合作者网络也能给予很多信息。

这是罗迪格教授的师承关系图。

艾登·托尔文（ E. Tulving ）是罗迪格教授的老师，本书第三作者麦克丹尼尔（M. McDaniel）是罗迪格教授的同事，两人都是华盛顿大学心理学教授。丹尼尔·沙克特（D. Schacter）是罗迪格教授的同门师兄弟，同样是研究人类记忆的大牛。最底下两位合作者分别是麦克德莫特（K. McDermot）和卡尔皮克（Jeffrey D. Karpicke），是罗迪格教授的博士生。

这几位学者的研究都集中在人类记忆领域，搜集他们的身份信息，我们可以了解到很多记忆领域的知识点。

接下来，我会稍微展开介绍这五位学者。

#### 艾登·托尔文（Endel Tulving）

艾登·托尔文（Endel Tulving），出生于 1927 年，是知名的实验心理学家和认知神经科学家。多伦多大学教授。他以人类记忆研究闻名。大家翻阅认知心理学教材，可以知道艾登·托尔文是首次提出语义记忆与情景记忆的学者。在 2002 年《普通心理学评论》（Review of General Psychology）的一项调查中，托尔文是 20 世纪被引用最多的心理学家中排名第 36。h 指数高达 106。

什么是情景记忆和语义记忆？

- 情景记忆（episodic memory），指认对经过的事件的记忆，包括事件发生的时间、地点等情景因素；
- 语义记忆（semantic memory），指关于世界的知识或信息。不包括学习该信息时的时间和地点等情景因素。

比如，周日下午，我在公司加班——这是一个情景记忆。加班时，我在写《认知天性》的课件其中一个知识点是测验效应。测试效应，是指学习之后立即测试能增强学习效果。——这个就是语义记忆。

情景记忆的提取通常伴随着回忆体验；而语义记忆没有这样的回忆体验，它有的只是提取一个孤立的事实。情景记忆更容易被遗忘，并有情感成分。

#### 丹尼尔·沙克特（D.Schacter）

我们再来看看丹尼尔·沙克特。沙克特是哈佛大学的教授，美国心理学家。他在人类记忆与健忘症方面的研究被广为人知，尤其是外显记忆与内隐记忆的研究。他曾在 1977-1978 年年间在多伦多攻读心理学的博士学位，导师就是艾登·托尔文。沙克特是记忆领域一位重要的研究者，h 指数高达 147。

#### 麦克德莫特（K. McDermot）和卡尔皮克（Jeffrey D. Karpicke)

麦克德莫特，曾经是罗迪格教授的博士生，二人在 1995 年一项实验中提出虚假记忆的 DRm 范式。麦克德莫特目前已经是华盛顿大学圣路易斯分校心理和脑科学教授，h 指数 57。

另一位博士生叫做卡尔皮克。目前是普渡大学的心理学教授。他的研究方向是，检索过程，复杂学习和知识的理解与应用等。h指数 31。

## 马克·麦克丹尼尔（Mark McDaniel）

接下来，我们再简单来看看本书的第三作者麦克丹尼尔的情况。

马克·麦克丹尼尔（Mark McDaniel,）出生在 1952 年，目前是华盛顿大学圣路易斯分校心理和脑科学教授，他同时也是认知、学习和教育综合研究中心 (CIRCLE) 的主任。他发表了大量与认知和教育相关的论文，包括概念表征的个体差异、发现学习、心智模型、类比学习和课堂测试效果研究等主题。h指数高到83。

麦克丹尼尔研究重点在于前瞻记忆、增强记忆的编码过程、检索过程和记忆效应、功能性和干预性概念学习，以及老化和记忆。在记忆领域，麦克丹尼尔以前瞻记忆研究闻名。

什么是前瞻记忆？前瞻性记指涉及未来行动与意图的记忆。它与回溯性记忆相对，是一种类似提醒自己记得去做某事的记忆。

在前瞻性记忆中，行动意图必须被触发，预期行动必须得到执行。而行动意图有两种触发形式，一是基于事件，一是基于时间。比如，周末你约了与女朋友见面，在电话里，她喊你在楼下便利店买一些水果上门。你来到她家楼下看到卖水果的便利店，这个嘱咐被记起。这就是基于事件触发的前瞻性记忆。

基于时间触发，指的是随着时间流逝行动意图被触发。比如，你约好周五晚上下班跟男朋友去吃饭。周五晚上下班到了，你想起这个约会。这就是基于时间触发的前瞻性记忆。

前瞻性记忆比较有意思的地方是要求你“记住要记住的东西”。日常大部分遗忘就前瞻性记忆提取失败有关系，所以如何提高前瞻性记忆的提取过程就引起很多研究者的兴趣。

在麦克丹尼尔教授的研究中，他指出前瞻性记忆不需要或只需要少量的注意力参与，一般线索出现，意图就能被提取。比如，当1）线索和目标动作彼此高度相关时；2）线索是显著的；3）在线索-动作之间的时间段内，线索特征被注意到；或4）预期的行动很简单，前瞻性记忆被提取容易得多。

这篇是麦克丹尼尔发表的与前瞻性记忆关键论文。在论文中，作者提出了”多过程框架“。作者认为，人们可以1）战略性地监控目标事件的存在，或者2）依靠预期的环境条件一定程度上自动恢复预期的行动。

除了前瞻性记忆研究，麦克丹尼尔也是“认知心理学加强教育实践“大力支持者。他在这领域工作重点是测试、问题生成和重读的好处。

这是它在认知与教育上的发表的高影响力论文。

具体我们来阿看看”学习方法“这篇论文。该论文也是《认知天性》第六章引用的关键论。

论文中，作者对授课方式与学生学习风格匹配与否对成绩提供的影响的公开证据进行了评述。有两个重要的发现：

1）少有研究采用了科学实验的标准；

2）为数不多的公开实验发现，授课方式与学习风格匹配不能提高成绩。

所以文中，作者提出重要的结论，在”学习分风格“问题上需要进行更多的实验性研究，目前是没有证据证明这些学习风格是存在的。

在华盛顿大学圣路易斯分校，麦克丹尼尔教授管理者一个实验室，叫做”记忆与复杂学习实验室“。该实验的主题一是前瞻性记忆，二就是认知与教育的内容。

实验室主要关注学习策略、分类学习、测试强化学习和个体差异。

比如，学习策略中，实验室发表了一篇论文，检验了当前流行学习策略证据——重读、标记（例如，突出显示和下划线）、记笔记、大纲和抽认卡——并在它们有效（和无效时）加以说明。

- - - - - - - 

changelog

2021-12-08 

