---
layout: post
title: 天性与测试
date: 2021-12-22
categories: blog
tags: [book,psy]
description: 学习不是一个结果，而是一个过程。它就是让我们保持谦卑，并意识到自己离无知多近，从而保持前进的动力。
---

---
layout: post
title: 为进步而测试
date: 2021-12-22
categories: blog
tags: [book,psy]
description: 学习不是一个结果，而是一个过程。它就是让我们保持谦卑，并意识到自己离无知多近，从而保持前进的动力。
---

## 1

周末答疑时，跟同学分享了《认知天性》第五章的内容。我让主持人先跟大家进行一个关于扭曲记忆的游戏。实验很简单，主持人先念出一系列单词，让同学记忆，接着他再读出两个单词，一个单词曾在列表中出现，另一个单词没在列表中出现。然后让同学投票，单词是否曾在列表中出现过？

曾在列表中的单词，被选择中概率挺高的，因为大家记住了。实验有趣的地方在于，没在列表的单词，被选中的概率也很高，也就是“错误再认率”也挺高的。因为扭曲记忆普遍存在。

## 2

与扭曲记忆普遍存在一样，感知错误、认知偏差同样是大脑不可避免的机制。它们可能会导致一个现象出现，叫做“邓宁-克鲁格效应”。

什么是“邓宁-克鲁格效应”？指的是“不能胜任某项工作的人会过高地估计自己的能力”。我称之为“无知者自大”，也有朋友形象地形容“学渣不知道自己渣，学霸不知道自己‘婊’”。这里的学婊，是一种调侃。基于我们读书的时候，每次重要考试后，学渣觉得自己考得很好，而学霸却是一副天要塌下来的表情说，“哎呀考得很差，最后一题思路完全错了”。结果考卷出来后，学霸通常分数很高。

与学渣一样。心理学家邓宁和克鲁格在一项实验中，让学生参加逻辑测验，然后评估自己的表现。能力最差的学生对自己的表现茫然不知，平均得分在后 12% 的学生相信自己的一般逻辑推理能力排在前 68%。

即使让他们对比另一组别的答案，得分在后 25% 的学生在看到同学更优秀的作答后，还是不能准确判断自己的表现。他们仍倾向于更加高估自己的能力。

研究者认为“教育”能让他们学着准确判断自己表现。于是，他们设计了第三项实验。研究者让一半学生接受10分钟的逻辑培训（内容是如何验证演绎推理的准确性），另一半学生则进行不相干的任务，之后让全体学生重估自己的测验成绩。

实验结果证明，接受过培训的学生能准确估计自己做对题目的数量，也能清醒地比较自己与他人的成绩；而那些没有受过培训的学生则坚持己见，认为自己表现得很好。

## 3

为什么会出现“邓宁-克鲁格效应”，作者没在书中做进一步探讨，但我们知道，天性懒惰的大脑，天生有一种“自我保护”倾向。

正如作者所言，在实际学习中，我们经常忽视反馈——“人们很少从其他人那里获得关于自己技能与能力的负面反馈”。也因此，“某些人只是不够敏锐，意识不到其他人的表现如何，因此他们不太能看出任务所需的能力要求，这就导致他们在做比较时对自己表现的判断较差。”

我们读完一本书，就以为自己读懂这本书；我们写了几张卡片，就以为自己擅长写作；我们写出一篇文章，就以为自己拥有写出十万加文章的才华。我们好发议论，指点江山，一幅“别人是笨蛋，我是天才”之貌。

事实上，认知会失调，记忆会扭曲，我们无法在不擅长的事情里学到知识。而这就是《认知天性》第五章告诉我们的深刻道理：要准确认识到自己知道与不知道很重要。测试效应能帮你。


## 4

测试效应又称检索-练习效应，指通过小测试或练习进行知识检索，这种方式能将知识学得更扎实，效果要远远好于重复接触最初的资料。也就是说，我们习以为常的“考试”大有作用，在研究者眼中，大有作用。

2010年，《纽约时报》报道了一项科学研究：让学生阅读课本里的一段文字，然后选一部分人进行考试，让他们回忆阅读过的内容。一周之后再考察他们的记忆情况，结果发现接受考试的学生比没接受考试的学生多记住了 50% 的信息。

测试迫使天性懒惰的大脑努力工作，将学到的内容记得更牢靠，产生更持久的记忆。这给予大脑反复检索知识的机会，而这同时让知识在更多变的环境中更容易被检索，解决更多的问题。

这个道理不仅适用在学习领域，也适用在我们生活、工作中。比如，检验自己的写作能力，将文章公开发表，获得来自读者、市场的真实（或残酷的）反馈，以此不断调整自己的写作策略。比如，检验自己的工作的工作能力，将自己置于一个项目中，借助项目的成果重新评估自己的不足与优势，以此调整自己的能力提升方向。

我们应该时常对自己进行测试，知道“错误”并改正错误，以此搭建通往高层次学习的桥梁。

学习不是一个结果，而是一个过程。它就是让我们保持谦卑，并意识到自己离无知多近，从而保持前进的动力。

